---
title: Jehovah Goel
date: 'ጥር 10, 2017'
---

<script>
  import { theme2 } from '../../../../store/themes/theme2.svelte';
  import ArticleHero from '../../../../components/article_components/article_hero.svelte';
  import ArticleHeader from '../../../../components/article_components/article_header.svelte';
</script>

<ArticleHero
  title={title}
  date={date}
  subtopic={theme2.subtopics[5]}
/>

<ArticleHeader content="ሙት ነፍሴ እና ቤዛዋ" />

"የሞተ ሰው ምን ኃይል አለው? እንዴትስ ራሱን ማዳን ይችላል?" ጆን ማክአርተር። የሞተና ተስፋ የሌለው ሰው አንድ ናቸው ቢባል አይገርምም፤ አዎ፡ ሁለቱም ድቅድቅ ያሉ ጨለማ። ልቤ ከውስጤ እስከ መውጣት ድረስ እያስጨነቀኝ ነው፤ አእምሮዬ ከዚህ በኋላ የዚህን ሸክም ክብደት መሸከም አቅቶታል፤ ነፍሴ በሲኦል ውስጥ እስረኛ ነበረች። እጆቼ ከእኔ የሚለዩ እስኪመስለኝ ድረስ የፍጥኝ አድርገው ከጥብቅ አለት ጋር አስረውኛል። ሞትን በትከሻዬ እንደተሸከምኩ አይነት ይሰማኛል፤  ለመዳን ብዙ ታገልኩ ግን አልቻልኩም፤ እኔ ግን ምንም ተስፋ አልነበረኝም። ከዝለቴ የተነሳ ድምጽ አውጥቶ ማልቀስም ተሳነኝ ፡ ወደማንስ አለቅሳለው?  ሌባውን አምኜ ይህን መንገድ የመረጥኩ እኔው እይደለሁ ? እርሱም በነብሴ ተጫወተ፣ ሁሉ ነገሬን ዘረፈኝ! ጥቂትም ጥሩ ነገር በውስጤ አልቀረም ፡ አንድም! ። ወዴትስ  ልዙር? ወደ ማንስ ልመለስ? እጣ ፈንታዬን ቀድሜ ተቀብዬ ነበረና፤ የሞተ ሰው ምን ኃይል አለው?  እንዴትስ ራሱን ማዳን ይችላል?።

<br />

ለኔ ህይወት አብቅቶልኝ ነበር ፤ ወዳጄ ራሱ እስኪደርስልኝ ድረስ ፡፡
በገዛ እጁ ካበጀኝ ወዳጄ በላይ ፣ አታላዩን አምኜ ያለምንም ሀፍረት ከቤት መኮብለሌን አስታውሳለሁ። አንድ ሰው እንደዚህ ሊወድ ይችላል ብዬ አስቤ አላውቅም ነበር፡፡እንዲህ ያለ መናፈቅ፤ እንዲህ ያለ መሻት፣ እንዲህ ያለ ርህራሄ፤ ያውም ከንቱ ለሆነ ህይወት.......፣ ለቆሸሸ አካል፣ ለበድን ነፍስ፣ ለማይጠቅም ልብ። እንዴትስ ልናፈቅ እችላለሁ?  ግን ኦህ ፣ እሱ አደረገው። ተስፋ በመቁረጥ ውስጥ ሆኜ ተመለከተኝ። አብሮኝ አለቀሰ ከኔጋ አዘነ። የእኔን ስብራት ተረድቷል። አብሮኝ አለቀሰ፣ እና ከዛም በላይ - አለቀሰልኝ።

<br />

ለማይጠቅም ፡ ለማይረባ ነፍስ ፣ እጣ ፋንታዋ ገሃነም ልትወረድ ለነበረች ነፍስ፡፡ ነገር ግን እሱ እንዳልሰራኝ በእጁ እንዳለቀረጸኝ ፤ድጋሚ ሊወስደኝ በገበያ ላይ ለድርድር ቆመ። ሳያመነታ ነፍሱን በኔ ለወጠ። በገዛ ህይወቱ ገዛኝ ። ራሱን አሳልፎ ሰጥቶ ተሰውቶ እኔን ወደ ቤት ። ተቤዠኝ። ፈቅዶ ወደ ሕይወት በሚያመጣው ቤዛው ባይሆን ኖሮ? የሞተ ሰው ምን ኃይል አለው?
