---
title: Jehovah Immeka
date: 'June 24, 2025'
---

<script>
  import { theme2 } from '../../../../store/themes/theme2.svelte';
  import ArticleHero from '../../../../components/article_components/article_hero.svelte';
  import ArticleHeader from '../../../../components/article_components/article_header.svelte';
</script>

<ArticleHero 
  title={title} 
  date={date}
  subtopic={theme2.subtopics[6]} 
/>

<ArticleHeader content="ጄሆቫ - ኢሜካ፡ እግዚአብሄር ከእኔ ጋር ነው" />

አንዳንድ ግዜ በምን አይነት መንገድ ውስጥ እያለፍኩ እንዳለው እና የውስጤን አሳብ ለማን ማውራት እንዳለብኝ አስባለው፡፡ ደካማ ከሆንኩት ከእኔ ጎን ቆሞ ሊረዳኝ የሚችል ሰው ይኖር ይሁን ብዬ እራሴን እጠይቃለው፡፡ በሀዘንና ተስፋ በመቁረጥ ውስጥ ሳልፍ ያ ህልሜ የነበረው ብሩህ ተስፋዬ ከአጠገቤ ሲጠፋና አይኖቼን ጥዬበት የነበረው ነገዬ ሲርቀኝ መልሼ ልወጣ ወደማልችለው የህይወት ፈተና ውስጥ እየገባው እንደሆነ አስባለው፡፡ ያ የነበረኝ ድፍረት አሁን ላይ የለም፤ የበፊቱ ጥንካሬና ብረታት በድካም ተተክተዋል፡፡ ምንም ዋጋ እንደሌለኝና የማልጠቅም እንደሆንኩ ሲሰማኝ፤ ማንነቴ ከእውነታው ጋር ግብግብ እየገጠመ እንደሆነ ይታወቀኛል፡፡ ምንም እንኳን ሃዘኔ እጅግ የከፋ ቢሆንም፤ ከጉዳቴ መጠን የተነሳ ፈውስ እንኳን ባይገኝልኝም፤ እግዚአብሄር ከእኔ የራቀ ቢመስለኝም፤ አንድን የማይለወጥ እውነት ግን አውቃለሁ— **እርሱም እግዚአብሄር ሁል ግዜ ከእኔ ጋር እንደሆነ ነው**፡፡

<br />

የክፍሉ ፀሀፊ በመከራ ውስጥ ሆኖ ይህን መዝሙር ዘምሮት ነበር “በመከራዬ ቀን እግዚአብሔርን ፈለግሁት፤ በሌሊትም ያለ ድካም እጆቼን ዘረጋሁ፤ ነፍሴም አልጽናና አለች። አምላክ ሆይ፤ አንተን ባሰብሁ ቍጥር ቃተትሁ፤ ባወጣሁ ባወረድሁም መጠን መንፈሴ ዛለች። ዐይኖቼ እንዳይከደኑ ያዝሃቸው፤ መናገር እስኪሳነኝ ድረስ ታወክሁ። የድሮውን ዘመን አሰብሁ፤ የጥንቶቹን ዓመታት አውጠነጠንሁ። ዝማሬዬን በሌሊት አስታወስሁ፤ ከልቤም ጋር ተጫወትሁ፤ መንፈሴም ተነቃቅቶ እንዲህ ሲል ጠየቀ፦ “ለመሆኑ፣ ጌታ ለዘላለም ይጥላልን? ከእንግዲህስ ከቶ በጎነትን አያሳይምን? ምሕረቱስ ለዘላለም ጠፋን? የገባውስ ቃል እስከ ወዲያኛው ተሻረን? እግዚአብሔር ቸርነቱን ዘነጋ? ወይስ ከቍጣው የተነሣ ርኅራኄውን ነፈገ?” እኔም፣ “የልዑል ቀኝ እጅ እንደ ተለወጠ ማሰቤ፣ ይህ ድካሜ ነው” አልሁ። የእግዚአብሔርን ሥራ አስታውሳለሁ፤ የጥንት ታምራትህን በርግጥ አስታውሳለሁ፡፡” (መዝሙር 77:2-11) የእኛን አለመቻልና ድካም እግዚአብሔር በብዙ ይረዳል፤ የልብ ስብራቶቻችን እግዚአብሄር እንደራቀን ሊያሳምኑን ሲታገሉ፤ ያኔ ከምን ጊዜውም በላይ ቅርባችን ነው፡፡ እግዚአብሄር ልባቸው ለተሰበሩ እንደቃሉ ቅርብ ነውና፡፡ 

<br />

እኔ ከአንተ ጋር ነኝና አትፍራ፤ አምላክህ ነኝና አትደንግጥ። አበረታሃለሁ፤ እረዳሃለሁ፤ በጽድቄም ቀኝ እጄ ደግፌ እይዝሃለሁ። (ኢሳይያስ 41:10) ምንም ያህል በችግር ውስጥ ብሆንና የጥያቄዬ መልስ ቢዘገይም ከእኔ ጋር ያለው እሱ ከሁኔታዎች ሁሉ በላይ ነው፡፡ ለአንድ አፍታ እንኳ ፈፅሞ ሊረሳኝ አይችልም፤ ፍራቻና ባዶነት በሚሰማኝ ግዜ ከነገሮች ጋር ለብቻዬ የማይተወኝ አምላክ አለኝ፡፡ በተለያዩ የህይወት ፈተናዎች ውስጥ በማልፍበት ግዜ ያው ሰውነኝና የእግዚአብሄርን እርዳታ እጠራጠራለው፤ እስከዛሬ ባጋጠመኝ ከባድ ጊዜያት የታደገኝን ታማኝነቱ ረስቼም አውቃለሁ፡፡ ነገር ግን በዚህ ሁሉ ትግል ውስጥ፤ የወዳጄ ፍቅሩ፡ የሚሰሙኝ ጊዜያዊ ስሜቶች ድምጽ ከታማኝነቱ እንደማይበልጥ በዝግታ እያስረዳ አለማመኔን ሸርሽሮ ማመን ላይ እንደገና ያቆመኛል፡፡ የማልፍበት ሁኔታ በቃሉ የገባልኝን የዘላለም አብሮነት እንደማይለውጠው ወደማስተዋል ስመጣ አብሮነቱ ወደ ሰላም ከዛም ወደ ደስታ ያደርሰኛል፡፡፡ “**በምንም አይነት ሁኔታ ውስጥ ብናልፍ እንኳን የእግዚአብሄር መገኘት በታማኝነት በእርሱ ፊት እንድንኖር ያደርገናል**፡፡”[6]


<ArticleHeader content="እግዚአብሄር ዝም አለ ማለት የለም ማለት አይደለም" />

“**በህይወታችን ውስጥ ያለው የእግዚአብሄር መገኘት ስለሚሰማን ስሜት ሳይሆን ከማወቅ ወደመኖር ስለሚለወጥ እውነት ነው፡፡**”[4] ኢዮብ እነዛ ሁሉ መከራዎች በህይወቱ በሚያልፉበት ጊዜ የእግዚአብሄርን መገኘት ጠይቆ ነበር፡፡ ነገር ግን በሃዘንና በቁስል ተነክሮ የእግዚአብሄርን መገኘት በጽኑ እየፈለገ መልሱ የእግዚአብሄር ዝምታም ቢሆን፤ ኢዮብ ግን በሚያነሳቸው ጥያቄዎች እምነቱ እንዳልተጓደለ እናያለን፡፡ መልስ ባይሰጠውም መንገዱን እንደሚያውቅና አብሮት እንዳለ  በኢዮብ 23፡ 8-10 እንዲህ በማለት ያውጃል፡፡ ኢዮብ 23:8-10(አመት) “ዳሩ ግን ወደ ምሥራቅ ብሄድ፣ በዚያ የለም፤ ወደ ምዕራብም ብሄድ፣ እርሱን አላገኘውም፤ በሰሜን እየሠራ ሳለ አላየውም፤ ወደ ደቡብ በሚዞርበት ጊዜ ደብዛው አይገኝም። ግን እኔ የምሄድበትን መንገድ ያውቃል፤ ከፈተነኝም በኋላ እንደ ወርቅ እወጣለሁ።

<br />

መዝሙረኛው ዳዊት እግዚአብሄር የተወው በመሰለው ግዜ ወደ እግዚአብሄር በእንባ በመቅረብ እንዲህ ብሎ ነበር፡፡ መዝሙር 22:1(አመት) “አምላኬ፣ አምላኬ ለምን ተውኸኝ? እኔን ከማዳን፣ ከመቃተቴም ቃል ለምን ራቅህ?” ነገር ግን ወረድ ብሎ ቁጥር 24 ላይ እግዚአብሄር ታማኝ እንደሆነና ፀሎትንም እንደሚሰማ ይነግረናል፡፡ መዝሙር 22:24(አመት) “እርሱ የተጨነቀውን ሰው ጭንቀት፣ አልናቀም፤ ቸልም አላለምና፤ ፊቱንም ከእርሱ አልሰወረም፤ ነገር ግን ድረስልኝ ብሎ ሲጮኽ ሰማው።” እዚህ ክፍል ላይ መዝሙረኛው ዳዊት አንድ ነገር እንድናስታውስ ያደርገናል— እርሱም የእግዚአብሄር ዝምታ ያለመስራቱ ምልክት እንዳልሆነ ነው፡፡

<br />

“**እግዚአብሄር በእያንዳንዱ የህይወቴ እንቅስቃሴ እኔን በመምራት፤ በመጠበቅ፤ እንዲሁም ደግሞ እርግጠኛ ባልሆንኩባቸው ነገሮቼ ሳይቀር ከጎኔ ነበር**፡፡”[3]

<br />

ጌዴዎን  እንደ ናዖድ ፍርሃት የማያውቀው ወይም እንደ ሰሜጋር ብርቱ ተዋጊ አልነበረም። ነገር ግን እጅግ የፈራና ግራ የተጋባ ሰው ነበር። ፍርሃቱ ቢያይልበት የወይን መጥመቂያ ውስጥ ስንዴ ይወቃ ነበር። ለወትሮ ስንዴ ሲወቃ ከቦታ ከፍ ያለና የተገለጠ ስፍራ ተመርጦ፤ ነፋስ ገለባውናና ዘሩን እንዲለይ ይደረጋል፤ በማፈን በጉድጓድ የሚሰራ ወይን እንጂ ስንዴ አይደለም ። “የእግዚአብሔርም መልአክ መጥቶ በዖፍራ ባለችው ለአቢዔዝራዊው ለኢዮአስ በነበረችው በአድባሩ ዛፍ በታች ተቀመጠ፤ ልጁም ጌዴዎን ከምድያማውያን ለመሸሸግ በወይን መጥመቂያው ውስጥ ስንዴ ይወቃ ነበር።” መሳፍንት 6፡11

<br />

**የእግዚአብሔርም መልዓክ ለእርሱ ተገልጦ፦ አንተ ጽኑዕ ኃያል ሰው፥ እግዚአብሔር ከአንተ ጋር ነው አለው።** [6፤12]  

<br />

በተመሳሳይ በዕንባቆም መጽሐፍ ላይ ነብዩ ከእግዚአብሄር ጋር ሙግት ውስጥ ሲገባ እናያለን፤ የሙግቱም ምክያት ደግሞ በጊዜው ግፍ እጅግ የበዛበትና ፍትህ የሌለበት ሁኔታ ተፈጠሮ ነበር፡፡ ስለዚህም ነብዩ እግዚአብሄር ለምንድ ነው ፍትህ የማያደርገው? ለምንድ ነው ጻድቅ ሲበደል ዝም የሚለው? በማለት ለእግዚአብሄር ጥያቄ ሲያቀርብ እናያለን፡፡ ዕንባቆም 1:2 (አመት) “እግዚአብሔር ሆይ፤ ለርዳታ እየተጣራሁ፣ አንተ የማትሰማው እስከ መቼ ነው? “ግፍ በዛ” ብዬ እየጮኽሁ፣ አንተ የማታድነው እስከ መቼ ነው?” በመጨረሻም ግን ዕንባቆም የእግዚአብሄር እቅድና አሰራር ከሰዎች መረዳት በላይ እንደሆነ ሲገባው እንዲህ ብሎ ነበር የዕንባቆምን መጽሐፍ ያጠቃለለው፡፡ ዕንባቆም 3:17-18(አመት) “ምንም እንኳ የበለስ ዛፍ ባያፈራ፣ ከወይን ተክልም ፍሬ ባይገኝ፣ የወይራም ዛፍ ፍሬ ባይሰጥ፣ ዕርሻዎችም ሰብል ባይሰጡ፣ የበጎች ጕረኖ እንኳ ባዶውን ቢቀር፣ ላሞችም በበረት ውስጥ ባይገኙ፣ እኔ ግን በእግዚአብሔር ደስ ይለኛል፤ በድነቴ አምላክ ሐሤት አደርጋለሁ።” “**እግዚአብሄር ለሚፈልጉት ሁልጊዜ ይገኛል፤ ምንም ያህል በከባድ ሁኔታ ውስጥ ብንሆንም በእግዚአብሄር መገኘት ውስጥ ስንቆይ ሁል ግዜ ከሱ ዘንድ ሰላምንና ደስታን እንቀበላለን**፡፡”[1]

<br />

**የእግዚአብሄር ዝምታ ያለመኖሩ ማሳያ አይደለም**፡፡ እሱ ሁል ግዜ ታማኝ ነው፡፡ የእርሱ እቅድና አሰራር ከእኛ መረዳት በላይ ነው፡፡ ሁኔታዎች እጅግ ከባድ ቢመስሉም የተጠራነው ግን እርሱን እንድናምን ነው፡፡ እግዚአብሄር እንዴት እንደሚሰራ ሁልጊዜ አናውቅም፤ ነገር ግን እርሱ ታማኝ እንደሆነና በመንገዳችን ሁሉ ከእኛ ጋር እንደሚሆን በቃሉ አማካኝነት በእርግጥ እናውቃለን፡፡ እርሱ ለሚፈልጉት ቅርብ ነው! እርሱን ለሚሹት እሱን ማወቅና በእርሱ መታወቅ ከእግዚአብሄር ዘንድ የሚሰጥ ድንቅ ስጦታ ነው፡፡ “**እኛ ከምናስበው በላይ እርሱ ለእኛ ቅርባችን ነው**፡፡”[5]

<br />

<ArticleHeader content="እግዚአብሄር የማይገኝበት ስፍራ የለም!" />

ስለዚህ እውነት ሳስብ ሁልጊዜ  ልቤ ሃሴት ያደርጋል፡፡ ምክንያቱም በየትኛውም ስፍራና ሁኔታ ውስጥ ብሆን እንኳ እግዚአብሄር ከእኔ ጋር ነውና፡፡ ደስታ ይሁን ሀዘን፤ ብቸኝነት ይሁን ተስፋ መቁረጥ፤ እግዚአብሄር የማይገኝበት ስፍራ የለም፡፡ ዳዊት በመዝሙሩ እንደዚህ ብሎ ነበር፡፡ መዝሙር 139:7-10(አመት) “ከመንፈስህ ወዴት እሄዳለሁ? ከፊትህስ ወዴት እሸሻለሁ? ወደ ሰማይ ብወጣ፣ አንተ በዚያ አለህ፤ መኝታዬንም በሲኦል ባደርግ በዚያ ትገኛለህ። በንጋት ክንፍ ተነሥቼ ብበርር፣ እስከ ባሕሩ ዳርቻ መጨረሻ ብሄድ፣ በዚያም ቢሆን እጅህ ትመራኛለች፤ ቀኝ እጅህም አጥብቃ ትይዘኛለች።”

<br />

ጌታ ሆይ እንዳንተ ያለ እውነተኛና ታማኝ አምላክ ከየት ይገኛል? ከመገኘትህ ወዴት እሄዳለው? አንተ በሁሉ ስፍራ አለህ፤ ሁሉም ነገር ያንተው ነው፡፡ አንድ ነገር ግን ገብቶኛል እሱም በምንም አይነት ከባድ ሁኔታ ውስጥ ብሆን እንኳን የአንተ እርዳታና መገኘትህ የሚመነጨው ከፍቅርህ የተነሳ ነው፡፡ “**በህይወት ውጣውረድ ውስጥ በብዙ ብንወድቅና ብንሰበር እንኳ የእግዚአብሄር ሀለዎት ከእኛ መልካምነት ወይም ድካም የሚመነጭ ሳይሆን እሱ ለእኛ ካለው ፍቅር የተነሳ ነው፡፡ ስለዚህም እግዚአብሄር ሁል ግዜ ከእኛ ጋር ነው**፡፡”

<ArticleHeader content="ማጣቀሻ" />

1. መጽሃፍ ቅዱስ
2. T. à Kempis, The Imitation of Christ. Translated by E. J. Nouwen, 4th ed. New York, NY: Doubleday, 1952.
3. B. Manning, The Ragamuffin Gospel: Good News for the Bedraggled, Beat-Up, and Burnt Out. Colorado Springs, CO: Multnomah Books, 2000.
4. B. Andrew, God's Smuggler. Grand Rapids, MI: Chosen Books, 1967.
5. O. Chambers, My Utmost for His Highest. New York, NY: Dodd, Mead and Company, 1935.
6. A. W. Tozer, The Pursuit of God. Camp Hill, PA: Christian Publications, 1982.
7. J. Piper, Desiring God: Meditations of a Christian Hedonist. Portland, OR: Multnomah Books, 1986