---
title: ያህዌ ይርኤ፡ የእግዚአብሔር መግቦት
date: 'የካቲት 20, 2017'
---

<script>
  import {theme2} from '../../../../store/themes/theme2.svelte';
  import ArticleHero from '../../../../components/article_components/article_hero.svelte';
  import ArticleHeader from '../../../../components/article_components/article_header.svelte';
</script>

<ArticleHero 
  title={title} 
  date={date}
  subtopic={theme2.subtopics[0]} 
/>

<br/>

በሕይወት ፈተና፣ ጥርጣሬዎች እና ተግዳሮቶች መካከል፥ እግዚአብሔር ያየናል? እርሱ መልካም ከሆነስ፥ ይሄ ሁሉ ክፉ ለምን ይገጥመናል? ፍላጎቶቻችን እንዴት ይሞላሉ? በህይወት ለመቆየት በቂ የሆነን ነገር አለን? አዎ፥ ያህዌ ይርኤ ለሁሉም በቂ ነዉ። ለመጀመሪያ ጊዜ ዘፍጥረት 22:14 ለአብርሃም የተገለጠው ይሄ ስም፥ የእግዚአብሔርን ባሕርይ አጉልቶ ያሳያል። ያህዌ ይርኤ የሚለው ስም ከዕብራይስጥ ቃላቶች የተገኘ ሲሆን “ያህዌ” (ይሖዋ) ትርጉሙም “ጌታ” እና “ይርኤ” ማለትም “ማየት” ወይም “መስጠት” ማለት ነው። ስለዚህም ያህዌ ይርኤ “ጌታ ይሰጣል” ወይም “ጌታ ያያል” ተብሎ ሊተረጎም ይችላል። ይህ ስም የእግዚአብሔርን ሁሉን አዋቂነት፣ ሁሉን ቻይነት እና ቸርነት ያመለክታል። ፍላጎቶቻችንን ሁሉ ለማሟላት ያለውን ችሎታ እና ፍቃደኛነት አጽንኦት ይሰጣል። መግቦተ እግዚአብሔርን በመረመርን ቁጥር፦ የአምላካችንን ግርማ እና ቸርነት የሚያጎሉ ብዙ የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶችን፣ ሥነ-መለኮታዊ ግንዛቤዋችን እና ተግባራዊ አንድምታዎችን እናገኛለን።

<ArticleHeader content="የእግዚአብሔር ሉዓላዊነት: የመግቦት መሠረት" />

የእግዚአብሔር ሉዓላዊነት መግቦትን አቅፎ የያዘ የባህርይው መሰረታዊ ገጽታ ነው። ሉዓላዊነቱ አለምን በመፍጠር ብቻ የተገደበ አይደለም፤ የተፈጠረዉን ሁሉ በመደገፍ የተፈጠሩበትን አላማ የሚያስፈጽም እርሱ ነው። እርሱ ከሰው ልጆች ታሪክ የራቀ ተመልካች ሳይሆን፤ የሰው ልጆች ታሪክ ባለቤት፤ ወደ ታቀደለት ግብ የሚያደርስ የፍጥረት ከያኒ ነው።

<br/>

ሁሉም አማኞች ስለ እግዚአብሔር መግቦት የራሳቸው ሥነ-መለኮታዊ መረዳት አላቸዉ፥ ምክንያቱም መጽሐፍ ቅዱስ በግልጽ እግዚአብሔር ሁሉንም ነገር እንደሚገዛ ያስተምራል። ብዙ ክርስትያኖች፥ እግዚአብሔር የነገስታትን መመረጥ፣ ጦርነትን፣ የተፈጥሮን ክስተቶች እና የአለም ፍጻሜ የመሳሰሉ ትላልቅ ኩነቶችን እንደምመራቸው ብቻ ያምናሉ። ነገር በመጽሐፍ ቅዱስ የእግዚአብሔር መግቦት በዓለም ትላልቅ ክስተቶች ብቻ አንገድበውም ይልቅ በጕያ ዉስጥ እስከሚወረወር ዕጣ ድረስ ትናንሽ ዝርዝሮች እናነሳለን። “ዕጣ በጕያ ይጣላል፤ መደብዋ ሁሉ ግን ከእግዚአብሔር ዘንድ ነው።”(ምሳሌ 16፥33)። ዕጣ ስጣል ሙሉ በሙሉ ውጠቱ በዕድል ላይ የተመሠረተ ይመስላል። ነገር ግን እውነታው፥ የዕጣው ውጠት እግዚአብሔር እንደወሰነው ነው። ስለዚህም ዝቅ እስካለችው የሕይወታችን ነቁጣ ድረስ ያለ እርሱ መግቦት የሚፈጸም አንዳች የለም።

<br/>

ሁሉን ቻይ የሆነው የእግዚአብሔር ኃይል፣ የማይመረመር ጥበብ እና ወሰን የሌለው ቸርነት በእርሱ መግቦት ውስጥ ይገለጣል። ይህም የህዝቡን ህይወት ጨምሮ በሁሉም የፍጥረት ዘርፎች ላይ የሚዘረጋውን የእግዚአብሔርን የመግቦት ስፋት እና ተፈጥሮ ለመረዳት እንደ መሰረት ሆኖ ያገለግላል። መዝሙራዊው “እግዚአብሔር ዙፋኑን በሰማይ አዘጋጀ፥ መንግሥቱም ሁሉን ትገዛለች”(መዝ. 103፡19) በማለት ይህን እውነት አረጋግጧል። ይህ ሉዓላዊ አገዛዝ በሰው ልጅ ዋና በሚባል ታሪክ ውስጥ ብቻ የተገደበ ሳይሆን የህይወታችን ጥቃቅን ዝርዝሮችን ሁሉ የሚመራ ነው።

<br/>

የእኛ ጥቃቅን ውሳኔዎች፥ የምግብ፣ የልብስ ምርጫዎች የእርሱን ውሳኔዎች እንደማይሽሩ እናስብ፣ ነገር ግን ትላልቅ ውሳኔዎቻችንስ? እነርሱም በፍጹም። ምክንያቱም እርሱ በመግቦቱ ትንሽ ነገሮችን ብቻ ሳይሆን የሕይወት ትላልቅ ኩነቶችን ይመራል። እርሱ “ጊዜያትንና ዘመናትን ይለውጣል፤ ነገሥታትን ያፈልሳል፥ ነገሥታትንም ያስነሣል፤ ጥበብን ለጠቢባን እውቀትንም ለአስተዋዮች ይሰጣል።”(ዳንኤል 2፥21)። የዓለምን ፍጻሜ ለመምራት እንደ ነገሥታት ውሳኔ ትርጉም ያላቸሁ ሌሎች ነገሮች ጥቂት ናቸዉ። የነገሥታት መነሣት እና መውደቅ እግዚአብሔር ለህዝቡ ያለው እቅድ እንዲሳካ እንደ እርሱ ሐሳብ በትክክል ከሚከሰቱት አስደናቂ ነገሮች ውስጥ አንዱ ነው። የእግዚአብሔር መግቦት ዕቅዱን ለማሳካት በሚያስደንቅ ጉዳዮች ውስጥ ይሠራል ማለት በዕለት ተዕለት ጉዳዮች ላይ ነገሮችን የሚቆጣጠር ከሆነ ብቻ ነው። ሁሉም ነገር የሚሆነው በምክንያት ነው ምክንያቱም እግዚአብሔር ሁሉን ነገር እንድሆን በምክንያት ይመራል።

<br/>

በሰው ሀላፊነት እና በእግዚአብሔር ሉዓላዊነት መካከል ያለው ግንኙነት ረቂቅ ምስጢር ከሆኑ የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶች አንዱ ነው። በእርሱ መግቦት እና በሰዉ ዉሳነዎች መካከል ይለ ግኑኝነት (አያዎ) በዮሴፍ ታሪክ ውስጥ የመጋቢ አምላክ ዉበት በሚገልጽ መንገድ ተብራርቷል።

<br/>

ዮሴፍ፣ በወንድሞቹ ጥቃትና በግብፅ ባርነት ዘመን በአሰሪዎቹ ቢገለልም፣ እግዚአብሔር በጥበብ ከክፉ ላይ መልካም ሊያወጣ እንደምችል ምሳሌ ሆነ። በፈርዖን ሕልም ትርጉም የተገለጠው ጥበብ፣ ከግዞት ቤት ወደ ግብፅ ልዑል አለቃነት የሄደበት መንገድ፣ ከሰባት ዓመት ጥጋብ በኃላ በራብ ዓመታት ሕዝቡን ለማዳን የአምላክ ቅድመ ውሳኔ ነበር። ይህ ተስፋ የተሞላው አላማ፣ እስራኤልን ወደ ተስፋይቱ ምድር ለማስገባት፣ ለአብርሃም የተሰጠውን ተስፋ ቃል ለመፈጸም ነበር። በዚህ ውስጥ፣ የሰውን ክፉ ፈቃድ እግዚአብሔር አይሁድን ለማዳን መሣሪያ አድርጎ የሠራበትን ጥልቅ ጥበብ እንመለከታለን። ዮሰፍም “እናንተ ክፉ ነገርን አሰባችሁብኝ፤ እግዚአብሔር ግን ዛሬ እንደ ሆነው ብዙ ሕዝብ እንዲድን ለማድረግ ለመልካም አሰበው።”( ዘፍጥረት 50፥20) በማለት ሁሉም በመግቦት አምላክ መልካም እንደሆነ ያስተውላል።

<br/>

ያህዌ ከሰው ልጆች ታሪክ የራቀ ወይም በኃይል ፈቃዱን የሚፈጽም አይደለም፤ የሰውን ፈቃድ እና የተፈጥሮን ክስተቶች በጥበብ በመቆጣጠር፣ የማዳን እቅዱን በክርስቶስ ውስጥ የሚያሳካ ሉዓላዊ አምላክ ነው። “ሁሉ ከእርሱና በእርሱ ለእርሱም ነውና፤ ለእርሱ ለዘላለም ክብር ይሁን፤ አሜን።”(ሮሜ 11፥36) የሚለው ቃል እንደሚያሳየው፣ እያንዳንዱ የሰው ልጅ ውሳኔ ወይም የተፈጥሮ ፍሰት፣ የእግዚአብሔርን ገዥነት በማያሻማ ሁኔታ የሚያንፀባርቅ ሲሆን፣ ሁሉም ነገሮች ከእግዚአብሔር የተገኙ፤ በእግዚአብሔር የተደገፉ እና ለእግዚአብሔር ክብር እንድሆኑ የሚመሩ ናቸው።

<ArticleHeader content="ለምን በያህዌ ይርኤ ማመን አለብን?" />

በያህዌ ይርኤ መታመን ለአማኙ ብዙ ጥቅሞች ያስገኛል። የመጀመርያው፦ እግዚአብሔር ሁሉንም ነገር እንደሚቆጣጠር እና እቅዶቹ ሁል ጊዜ መልካም እንደሆኑ በመገንዘብ በእግዚአብሔር ሉዓላዊነት ላይ ጥልቅ መተማመን ያሳድጋል። ሁለተኛ፦ ግራ በመጋባት እና ጽልመት በዋጠው ሕይወት ውስጥ እንኳ እግዚአብሔር ሁሉንም ነገር ለጥቅማችን እየሰራ መሆኑን ስለምንረዳ በመከራ ውስጥ ትዕግሥት እንዲኖረን ያበረታታል። በመከራ መታገስ የመንፈስ ፍሬ ነው። ደግሞም እርሱ የመልካም ነገሮች ሁሉ ምንጭ መሆኑን በመገንዘብ በብልጽግና ውስጥ በምስጋና እንሞላለን። በመጨረሻም፦ ሁሉ በሁሉ ከሆነው አምላክ እጅ ውጭ የሆነ፤ ወደፊትም የሚሆን አንዳች ነገር የለም። ስለዚህ እግዚአብሔር እንደተናገረው በክርስቶስ ሊያካፍለን የገባልንን የዘላለም ርስት ሊፈጽም እያንዳንዱን የአለምን ታሪክ እንደሚቆጣጠር በማመን በተስፋችን እርግጠኞች እንሆናለን።

<br/>

በያህዌ ይርኤ ስንታመን ባለን እንረካለን፤ ስላልተቀበልነው ከማማረር ይልቅ በምስጋና እንሞላለን። የተቀበልነውን ሁሉ የተቀበልነው በቸሩ ረድኤት ነው እንጅ መች በእኛ ብርታት ሆነና። በመግቦት የመደገፍ ሕይወት በጸሎት ጎልቶ ይታያል። በጸሎቱም ሁሉን በእኛ ከመሸከም ይልቅ በእግዚአብሔር ላይ መጣልን እንማራለን። "እርሱ ስለ እናንተ ያስባልና የሚያስጨንቃችሁን ሁሉ በእርሱ ላይ ጣሉት።”(1ኛ ጴጥሮስ 5፥7 )

<ArticleHeader content="በመግቦት እና በጸሎት መካከል ያለው ግንኙነት" />

ሰብአዊ ንጉሥ ሁለት ወይም ሦስት ሰዎችን በአንድ ጊዜ ማዳመጥ ይችላል፤ ነገር ግን ብዙዎችን ማዳመጥ አይችልም። እግዚአብሔር እንዲህ አይደለም፤ ምክንያቱም ሁሉም ሰው ወደ እርሱ ይጸልያል፤ እርሱ ደግሞ ሁሉንም በአንድ ጊዜ ያዳምጣል። “እግዚአብሔር ለሚጠሩት ሁሉ፥ በእውነት ለሚጠሩት ሁሉ ቅርብ ነው”(መዝሙር 145፥18)። እግዚአብሔር የምንለምነውን ሁሉ ለእኛ የማይቻሉ ቢመስልም ሊፈጽም ይችላል። እርሱ ጸሎትን የሚሰማ፣ የሚመልስ በሕዝቡም ጸሎት የሚደሰት አምላክ ነው። ስለዚህ በመጸለይ በእግዚአብሔር ሉዓላዊነት ላይ ያላችሁን መታመን አስታውቁ።

<br/>

ጸሎት በእግዚአብሔር የአድኖት እቅድ ውስጥ የምንሳተፍበት ቁልፍ መንገድ በመሆኑ በመግቦት እና በጸሎት መካከል ያለው ግንኙነት መረዳት አስፈላጊ ነው። ጸሎት የእግዚአብሔር ሀሳብ የምናስቀይርበት መንገድ አይደለም። ይልቁንም አሰቀድሞ የወሰናቸውን ነገሮች እንዲፈጽም መጠየቅ ነው። ይህም ማለት በጸሎት ምክንያት እግዚአብሔር ያላሰበውን እንዲፈጽም አናደርግም፤ ይልቅ ፈቃዳችንን ከእርሱ እቅድ ጋር እናስተካክላለን።

<br/>

በያህዌ ይርኤ ስም የተቀረጸው የአድኖት ትምህርት የአምላካችንን ግርማ እና ቸርነት አጉልቶ ያሳያል። ምድር ብትናወጥ፤ ተራሮች ከስፍራቸው ተነስተው ቢሄዱ፤ አእላፍ ሕዝብ ቢከቡኝ፤ የምበላውን ባጣ፤ በግፍ ምድር ብቀመጥ፡ ክፉን አልፈራም። “እግዚአብሔር እረኛዬ ነው፥ የሚያሳጣኝም የለም” (መዝሙር 23፥1)።

<br/>

የአድኖት አስተምህሮ የሚያመለክተው ተቃራኒ እውነት የእግዚአብሔር ፍርድ ነው። እግዚአብሔር በአንተ ላይ ከሆነ ማን ከእሱ እጅ ሊያድንህ ይችላል። ንስሃ የማትገባ ኃጢአተኛ ከሆንክ የመግቦት አምላክ ጠላት እንደሆንክ አስብ። አንተ የእርሱን አባትነትና ሉዓላዊነት አታምንም፤ ነገር ግን በራስህ ሀሳብ አማልክትን ማምለክን ትመርጣለህ። በጸሎት ፀጋውን ከመፈለግ ይልቅ በኩራት ትመካለህ። ምንም እንኳን በየቀኑ የእግዚአብሔርን አየር ብተነፍስ፣ ውሃውን ብትጠጣም፥ የሚያመሰግን ልብ የለህም። እርሱ ቸርና መሐሪ፥ ምሕረቱም የበዛ ነውና ወደ እርሱ ተመለስ። በእግዚአብሔር ጸጋ ቀድሞ ከምትመካበት ነገር በመራቅ ቸር አምላክ ላይ ተስፋ አድርግ። ንስሐ ባትገባ ሉዓላዊ ስልጣኑን ተጠቅሞ ለዘላለም ይቀጣሃል።

<br/>

የእግዚአብሔር መግቦት የዕለት ተዕለት እውነታ ነው። መጽሐፍ ቅዱስ የዴይዝም አምላክ አይገልጽም፡ እሱም በአብዛኛው ግድ የማይሰጠው እና በፍጥረቱ ላይ ተሳትፎ የለለው። ቅዱሳት መጻሕፍት የሚያቀርቡልን ቅርብ ከሆነው አንድ እውነተኛ አምላክ ጋር ነው (ኤር. 23፡23-24)። ከፍጥረቱ ጋር በሁሉም ቦታ እንዳለ ብቻ ሳይሆን በፍጥረት ክስተቶችና የፍጡራኑ ውሳኔ ውስጥም እንዳለ በመግለጽ። እርሱ ከፍጥረቱ የተለየ ሆኖ ይኖራል፣ ነገር ግን አትሳሳቱ፥ እጁ እነዚህን ነገሮች እየደገፈ እና እየመራቸው ነው። እርሱም ሁሉንም ነገር እንደ ፈቃዱ ምክር እየመራ በልጁ በእየሱስ ክርስቶስ ሁሉን ይጠቀልላል (ኤፌ. 1፡11)። እየሱስ ክርስቶስ የሚለው የፍቅር ቃል፣ እጅግ የተወሳሰበውን የመላ-ዓለምን ታሪክ ወደ ሙላት የሚያመራ የሰማይ ጥበብ ነው።

<ArticleHeader content="References: " />
Books:

Piper, John. Providence. Crossway, 2020.

R.C. Sproul, The Invisible Hand of God. Word Publishing, 1997.

Flavel, John. The Mystery of Providence. GLH Publishing, 2022.

Watson, Thomas. All things for Good. GLH Publishing, 1963.

Sermons:

Spurgeon, C. “Providence” [Video], sermon on Matthew 10:30 Sermons and Audio Books. (1858, April 11). Youtube, Providence! - Charles Spurgeon Sermon

Baucham, Voddie. “The Providence of God and People of Promise” [Audio] sermon on Exodus 1:1-7, Voddie Baucham Ministries, (April 6, 2014), https://www.voddiebaucham.org/sermons/the-providence-of-god-and-the-people-of-promise/.

Charles Spurgeon, “God’s Providence” sermon on Ezek. 1:15–19, Bible Bulletin Board, accessed (April 9, 2020), http://www.biblebb.com/files/spurgeon/3114.htm.

Thomas Derek, “The Providence of God” [Video] sermon on the book of job, American Gospel Tv, (Oct, 2021), https://www.watchagtv.com/most-comments/videos/jason-orl21-10
